Tal vez, a partir de lo que decís, que los que
escriben o los que pintan o los que de alguna manera
viven muy desesperadamente y alegres también,
porque la creación no es solamente un hecho de
desesperación y de desdichas, los que tienen esta
vocación es que de alguna manera han sido de muy
jóvenes, desde infantes o muy jóvenes, heridos en
el ala. Es decir, recién cuando decías lo del sello
de goma de tu padre, ¿no? Yo creo que nadie
recordaría el sello de goma de un padre que
estuviese vivo. Probablemente no, claro, porque
después vinieron muchas otras cosas con él. Es
evidente que a los ocho años, si uno pierde al
padre, lo idealiza y... Y todos sus objetos entran
en la mitología. Claro, totalmente. Sí, son
fetiches después. Sí, sí, así es. Decís que no te
despertás, siendo que tenés un tono siempre muy
impositivo, yo lo noto cuando hablamos por
teléfono y cuando te he escuchado en entrevistas,
es curioso que te despiertes mal, los sueños no te
ayudan, ¿no traes sueños para la literatura? Sí,
sí, muchas veces. Muchas veces son lo
suficientemente interesantes como para tratar
de trabajar en ellos, pero es dificilísimo
trabajar bien con un sueño. De manera que al otro,
al lector, le llegue, porque el sueño es
hermético. En general tiene significados que ni
uno mismo que sueña reconoce, a veces sí, a veces
uno más o menos reconoce sus conflictos, un
poquito ayudado por el psicoanálisis y todo eso,
ese mal necesario de nuestra época, ¿no? Quiere
decir que a veces un escritor que puede rescatar,
porque hay escritores que no rescatan nada, que
despiertan obnubilados, pero los que puedan
rescatar algún sueño deben volver a soñarlo de día
para poder escribirlos y hacerlos literatura. Yo
creo que no solamente los sueños. Creo que
escribir es entrar en un estado onírico. Escribir
ficción es entrar en un estado onírico. Por lo
menos, sin duda, diferente del estado de perfecta
vigilia en que uno va al banco y hace un trámite.
Seguro. Cuando decimos el estado onírico se
supone una intensa concentración. Sí, una
concentración que se hace sola, uno está metido
para adentro. En realidad no hay que hacer ningún
esfuerzo para eso. El momento del despertar con
toda su angustia es bueno, por lo menos para mí,
porque en ese momento estoy profundamente metida
para adentro. Vaya a saber, sacudida por... ¿Qué
motivo? No está nada claro en realidad, porque uno
podría decir, bueno, tengo tal problema en mi
vida, si se resuelve, ya me voy a despertar bien a la
mañana, pero no. Y queda así, latiendo así, como
ondas, la sonrisa y la risa, y la sonrisa de Alicia.
¿Cómo?
Que
vivo en
esta
necesidad Que todos los años son míos Y toda mi
saudade fue
por voluntad de Dios
¡Qué extraña forma de vida tiene este
corazón mío! ¡Viva la vida! Perdida,
¿quién
me
daría a fundar? Qué extraña forma de vida Un
corazón independiente Coração penão
Vivos por dia entre gente Que te sabe maçamente
senão Coração
penão
Yo no te acompaño
más para rechazarte.
Si no sabes
de dónde vas, porque temes en correr, yo
no te
acompaño más. Si no sabes...
AM
Radio Municipal La radio de la ciudad
Estamos
hablando de la palabra, estamos hablando de la
literatura y además de una escritora de fondo como
es Alicia Stenberg, que nos está hablando de sus
seres imaginarios y de sus seres reales, de todos
ellos que conforman la población de su
imaginación. Alicia, volviendo a este gran
asunto que es la manera del relato, la narrativa,
en un mundo donde
siguen insistiendo en que una imagen vale por cien
palabras, yo dudo bastante de eso, ¿no? cada
palabra contiene muchísimas imágenes, pero hay
como una supremacía, casi hay un vandalismo de la
imagen que se perpetra a diario con la gente. Por lo
tanto, ¿hasta dónde escribir reflejando cosas
que es una de las maneras más habituales de
hacerlo, y por qué no estar escribiendo hacia
abajo, no enfrente. Esto es un poco, tal vez,
oscuro, como yo te lo digo, pero está ahí
escritores como yo te señalé en el Saer, en nuestra
literatura, o tomando arquetipos, digamos, ya
universales, como es el caso del propio Joyce, el
propio Nabokov, en otros... Son escritores que
parecen horadar el lenguaje y buscar las palabras
que están debajo de las palabras, ¿no? Y otros
buscan las palabras que están enfrente de las
palabras, pareciera estas dos divisiones, ¿no?
¿Cuál es tu bando y por qué? Lógicamente es el de las
palabras. No hay nada más, no diría profundo, más
insondable que las palabras. Yo siempre doy un
ejemplo para esto de Silvina Ocampo. que en uno de
los cuentos de su primera época dice esto, cuenta
esto, dice primero entró su perfume, después
entró ella con otro perfume.
Es admirable, ¿no es cierto? Bueno, eso es lo que a
mí me interesa, evidentemente. El tipo de libro
que fácilmente puede convertirse en una película
no me interesa. Y
bueno, si no hay ese placer en el juego de las
palabras, entonces no se trata de literatura, se
trata de alguna otra cosa. Ahora, yo he visto
últimamente que la palabra escrita, el acto de
leer y el acto de escribir están recuperando
prestigio. cosa de la que no me hubiera dado cuenta
si no hubiera cambiado un poco de ramo mi actividad
que hasta ahora fue siempre enseñar inglés y
hubiera aceptado empezar a enseñar no a escribir,
porque yo no creo que se enseñe a escribir, pero sí,
en todo caso, a escribir con más libertad, a ver más
caminos abiertos ante uno, a escribir con menos
prejuicios, y me diera cuenta de la cantidad de
gente que está muy interesada en eso y que no
piensan que van a ser escritores, es decir, no
piensan si les van a publicar lo que escriben, es la
mejor actitud posible, por otra parte, ¿no? La
actitud de la humildad. Qué bueno que la gente
pueda acercarse así a vos. Lo hacés con alguien
más, ¿no? Actualmente sí, estoy trabajando,
estoy proyectando, pero ya para comenzar. En
octubre unos seminarios con Elsa Osorio, que es
una escritora joven que a mí me gusta muchísimo,
somos muy amigas, y tuvimos largas
conversaciones sobre cuáles son las trabas de la
escritura. ¿Y por qué no haces un poco la
referencia a alguna de esas que con él se han
encontrado como trabas así muy clásicas? Bueno,
una traba clásica, por ejemplo, es el tema. La
elección del asunto. Sí, la elección del tema.
Como si la gente pensara que hay temas
prestigiosos, que hay temas que merecen tratarse
y otros que no. Y eso varía muchísimo de persona a
persona. Alguien te va a decir cómo va a escribir
sobre sí mismo y que su infancia le importa un
rábano. Es impresionante, yo no puedo creer que a
alguien no le importe su infancia, que le haga
sufrir pensar en ella, que le haga feliz pensar en
ella, sí, pero no que no le importe, eso no lo puedo
creer. que no le importe su origen, de dónde vino,
esta cosa tan misteriosa, uno cae en el planeta
Tierra, pero ¿de dónde? Y todo eso, bueno. En
cambio hay otros que se centran tan fuertemente en
sí mismos que no ven el mundo exterior. Los dos
extremos. Claro, claro. Y entonces, para colmo,
lo vierten en un lenguaje abstracto. Lo cual es tan
aburrido si a mí me dicen estaba desesperado, pero
yo no sé por qué estaba desesperado, qué hizo en el
momento de la desesperación, si volcó una
botella, hizo algo. En mí no me importa que esté
desesperado, ¿no? Bueno, el Sausorio tiene un
ejercicio muy interesante que consiste en
enseñarle a la gente que ese yo que habla en primera
persona en el texto no es él, no es el que escribe, ya
no. Es, en todo caso, algo que refleja al que
escribe, eso es todo, pero no es él. Una cosa que hay
que saber, también los oyentes que nos están
acompañando deben también saber que no siempre
quien narra es el autor. Desde ya, desde ya. Además
yo puedo narrar en primera persona cualquier
cosa. Puedo aparecer, qué sé yo, como una
sirvienta en Praga, por ejemplo, si se me da la
gana, por qué no. Y escribir una historia fabulosa
que no tiene nada que ver conmigo. Pero entonces,
bueno, se trata, por ejemplo, de que la gente se
imagine que no está aquí sentada escribiendo,
sino que está allá en el bar de la esquina. Y a partir
de ahí hay que inventar. Entonces yo le pregunto a
la gente, y ese que está en el bar de la esquina, ¿es
usted? Sí, me dicen. No le digo. Usted es este que
está acá hablando conmigo. Entonces me decía, no,
claro, no. Pero sí que es usted, le digo yo. Ahí le
tiembla todo. Claro, entonces cuando los tengo
bien esquizofrénicos, entonces ya pueden
empezar a escribir. Eso que acabas de decir es uno
de los mejores destrabamientos. ¿Entonces
quiere decir que en el fondo de todo escriba hay un
esquizo? Sí, no sé si es así exactamente. Tal vez en
el fondo de toda persona. No, un buen esquizo. Un
esquizo conducido, un esquizo civilizado que
sabe en qué momento desdoblarse. Sí, sí, tiene que
saber desdoblarse, obviamente. Porque si no
sucede que yo no entiendo algo en un texto que me dan
para leer y la persona me dice, ah, lo que pasa es que
yo ese día llegué tarde a la cita que tenía. Eso a mí
no me interesa para nada. Yo leo lo que está escrito
acá. Y bueno, es la relación de la persona con el
texto. Eso sí se puede enseñar, esas cosas se
pueden enseñar. No hay que asustar tampoco a los
oyentes cuando decimos esquizofrénicos o
esquizos. Lo estamos diciendo en formas muy leves
y en todo caso... Siempre lo que queremos decir,
tanto Alicia como yo, es que en esta forma del
esquizo no hay otra cosa que el gran amor por el
otro. Quien no pueda ser otro, es decir,
comprender a otro, contener a otro, reflejar a
otro, sentir como otro, ese no puede ser
seguramente un buen escritor. No puede ser algo
más grave, no puede ser buena persona. Sí, este...
Esa es una de las trabas, decía. ¿Hay otras trabas
clásicas? Bueno, una traba vinculada con esto es
que la gente tiene miedo de ser feroz cuando
escribe, de delirar cuando escribe. De ser libre.
Claro, de ser libre en una palabra, porque uno me
decía, yo antes fui a un taller literario donde
había unos personajes increíbles, porque era un
taller literario, no sé, de los de, ¿cómo se
llamaban esos centros culturales en barrios o
algo así? Y me gustaría tanto escribir sobre
ellos, pero me parecería una maldad. Y yo le digo,
pero ¿y dónde está la maldad? ¿Acaso hay la más
remota posibilidad de que ellos se reconozcan?
Supongamos que a usted dentro de dos años le
publican un libro y ellos lo van a encontrar. Es
absolutamente imposible, las probabilidades
son nulas. Sí, pero yo me siento mal, me dice.
Claro, claro. Está acostumbrado a ser bueno,
siempre. Siempre es el mejor alumno de sí mismo.
Alicia, qué importante que los oyentes de
Nocheabierta pudiesen acercarse o por lo menos
comentar sus inquietudes, o hablar por lo menos
una comunicación tanto contigo como con Elsa
Osorio, tan buen hospital de palabras que hay acá.
¿A dónde debieran dirigirse para acercarte a
alguna inquietud? Bueno, hay dos números de
teléfono que son 962-9808
y 772-2082.
Y ahí pueden preguntar por Alicia Steinberg o Elsa
Osorio, que son estas doctoras. Porque es bueno
pasar de un taller a un hospital, es más provechoso
seguramente.
¿Cuáles son esos momentos en que también un
escritor ya consagrado, como es tu caso, hace su
propio taller? Porque está cambiando el estilo
continuamente, ¿no? No es que uno tenga un solo
estilo, uno va mutando. Claro, claro. Yo no le
enseño a la gente a escribir como yo. No,
seguramente, ya lo sé. Pero sí le enseñó, en todo
caso, todo eso que decíamos de barrer prejuicios
de manera de que encuentre su manera de escribir,
la que a él le gusta, sin la traba de pensar tengo que
escribir como Cortázar, como Borges o qué sé yo. A
los escritores nos preguntan de vez en cuando, no
vos por suerte, pero vos no me lo vas a preguntar.
¿Cuáles son los escritores que influyeron en
nosotros? Yo no sé, yo pienso que muchísimos. En
tanto yo escribo en el mismo idioma que Cortázar
Borges y Horacio Quiroga. Todos, todos
influyeron. ¿Cómo no van a haber influido?
¿Seguro? ¿Seguro? Incluso una de mis obsesiones
que aparece en mis últimos libros es con el español
universal. ¿Qué es el español universal? Porque
yo soy traductora, además de ser escritora, y las
editoriales piden que las traducciones estén en
el español más universal posible. En el más
neutro. Claro, que haya pocos localismos. Es
dificilísimo...
Es difícilísimo... Lo peor es que no existe,
porque por más que uno se esfuerce, si dice falda en
vez de pollera, bueno, está bien, todos conocemos
las dos palabras y todo. Pero no sé si en Colombia o
en Venezuela se dice igual. Tampoco, yo tampoco, y
además, ¿cómo en una novela mía yo voy a decir
melocotón? ¿Cómo voy a decir lemiré? Tusquets me
mandó una carta con todas las correcciones
sugeridas. Para el público español. Para el
público español, pero el libro se iba a vender en
todos los países de habla hispana. Entonces, la
persona que escribió eso dijo que lo miré Lo seguí,
lo escuché, le sonaba terrible y resulta que a mí me
suena terrible, le miré, le seguí y le escuché. A
eso no accedí. Algunas otras cosas sí, parece que
ellos no conocen la palabra copetín. que para
nosotros evoca toda una época de nuestra adorada
juventud. Tenemos la misma edad, Pejkovic, así
que nos acordamos de las mismas cosas. Qué
hermosa. ¿Y cómo tintinea la palabra copetín?
Claro, claro. Sí era lo más lindo que había. El
copetín, las cositas que venían con el copetín y el
momento. Claro, la situación y la periferia del
copetín. Uno siempre estaba con alguna compañía
que había ansiado tener. Alicia, a propósito del
lenguaje y del uso de las palabras, yo creo que de
alguna manera alguna vez tendrá que abdicar la
Real Academia, ¿no? Porque ella es en el fondo no
más que un monstruo sagrado de la metrópolis, ¿no?
de
una cantidad de gente muy grande ya, que son casi
400 millones, que son hispanoparlantes, de los
cuales solamente el 10%, unos 40 millones son
metropolitanos, por lo tanto hay 360 millones de
hispanoparlantes, que no dicen le tal cosa ni
melocotón. Por lo tanto tienen que ir abriéndose
más. Finalmente va a ser cambiado el idioma por la
periferia, porque son 360 contra 40. Yo creo que
no, en realidad han ido cediendo a través de los
siglos con bastante lentitud. En inglés no existe
tal cosa como una academia de la lengua, entonces
entra todo como... Como es la vida, ¿no? Sí, sí, sí,
entra todo, incluso vocablos en otros idiomas
prácticamente sin modificar ni nada. Yo en ese
sentido, como sé que no se puede luchar contra el
cambio que es... Es como una luz, una cosa que
arrastra todo y no hay nada que hacerle. Bueno, yo
me atengo a lo que pienso que es... Y además hay
cosas que no me gustan y cosas que me parecen
perecederas. O sea, no veo ventajas en ciertos
cambios, por ejemplo. La gente dice, yo me fascino
con tal cosa ahora. No veo qué ventaja tiene sobre
tal cosa me fascina, como siempre dijimos, ¿no?
pero son los chicos, a veces los adolescentes, los
que imponan... El reflexivo, ¿no? Sí, sí, sí. Lo
que ocurre es que yo no sé si de pronto cien mil
personas dijeran haiga, y solamente tres
quedasen que dijeran haya, yo no sé si no pasaría a
ser oficialmente hay. Sí, sí, sí. ¿También es
cierto? Claro, claro, el uso sanciona muchas
cosas. Eso, eso también dicho por Alicia, el uso
sanciona.
Si yo vuelvo a ser adolescente, aunque sigo
adoleciendo, sigo, sigo. Si vuelvo a ser
adolescente y me mudo de nuevo de Berizzo a Buenos
Aires y empiezo una carrera de letras así, no
universitaria porque nunca alcancé la
universidad, pero sí así en deshoras, cuando uno
concluye las horas de trabajo. Si vuelvo a ser
adolescente digo, yo voy a ir a aprender a escribir
con Alicia Steinberg. Qué cristalina es, ¿no? Qué
cálida es. Bueno, en esa condición de gota de agua
que tiene para expresarse oralmente, podés
encontrar también el estilo que le ha dado el
nombre que tiene en nuestra literatura. Esto ha
sido por hoy Los Palabristas. Te espero mañana a
las 23.
Gracias. En Los Palabristas escuchábamos a Dulce
Pontes haciendo de Amalia Rodríguez extrañas
formas de vida.
Hasta aquí fue
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic. Desde
Buenos Aires,
la ciudad que ganó la gente... AM 710, Radio
Municipal.